殷墟甲骨卜辞是已发现的最早的汉字,是殷商晚期历史的记载,也是中国语言、文化、历史可追溯的最早源头。对甲骨文的收集、整理、著录和研究,已发展成为一门新学科----甲骨学,建立甲骨卜辞语料库,无疑能极大地帮助甲骨学者利用计算机进行辅助研究,加快研究步伐。本文以甲骨学者关于甲骨卜辞的考释为研究实例,采用语料库和自然语言处理的理论和相关技术,在建立好的简单语料库的基础之上,对甲骨卜辞语料进行标注,特别强调基于NLP技术的词性标注的实现,试图建立甲骨文卜辞领域的语料库,以便实现知识共享和辅助甲骨学者的考释工作的目的。本文的主要工作及采用的关键技术如下：首先,围绕着考释甲骨文的目的,提出利用计算机进行甲骨文辅助考释的规划过程,并利用语料库相关技术进行加工、分析而形成简单的甲骨文语料库,同时创建一个简单的分词和词性标注系统。人工部分能对甲骨文卜辞语料进行半自动的分词和词性标注,实现甲骨文语料的信息结构化；自动部分则是通过基于统计的NLP技术完成对甲骨卜辞的分析,实现简单的甲骨卜辞自动分词和词性标注；最后对本文所设计的与实现的分词与词性标注系统的模块结构、物理结构设计等方面进行了详细描述,并对系统性能进行了测试。在文章最后,对甲骨卜辞知识库的应用给出了一些解决方案,并考虑在后续工作中实现对整个语料库进行基于标注信息的信息抽取的算法设计及其系统开发